# Thought

[TOC]

## 心态

以出世的心态，尽入世的责任。

---

弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。 (刘慈欣)

---

通过忠实地映射宇宙来隐藏自我，是融入永恒的唯一途径。 (刘慈欣)

---

人生的可能性在成长的过程中不断被收敛。

一个幼儿有无限可能，盖牌可能是同花顺。
但当翻牌的那一刻，当成人的那一刻，一切幻想的概率云被坍缩，只剩下平庸的现实。
幻梦破灭，接受自己的平庸，是成长必然经历的坎。

---

泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬

## 思考 + 实践

实践是检验真理的唯一标准.

---

学而不思则惘, 思而不学则怠.

---

人的思维成长，是一个交织着长期积累 (量变)与瞬间顿悟 (质变)的过程。

当实践经验积累到临界点 (实践)，意识便会发现 事物间的内在关联从迷雾中逐渐显现 (思考)。主动将原本孤立的素材从点集连接成网络，构建一个完整且自洽的知识系统，从而实现认知质变。

因此，实践不够素材不足，事物间的关联无从体现，再空想也是怠惰 (怠)。事情做了素材有了，但是不及时整理复盘，记忆会逐渐遗忘，再刻苦努力也只是惘然 (惘)。

---

数学，惟自己推算一遍，
算法，惟自己实现一遍，
知识，惟自己讲解一遍。

自己整一遍，瞬间就明白，明白了就记住了。
不去做，就一直云里雾里，也记不住。

---

不是什么课都可以通过看书看明白了，又不是理论物理和数学。工程性的实践学科, 只有亲手摆弄实验和模型，才能整明白。

---

In mathematics you don't understand things. You just get used to them.  (von Neumann)

---

AI 作为工具存在一个深刻的隐患, 人容易产生一种错觉，认为自己能够轻松解决问题，并将 AI 提供的浅显结果视为最终答案。

这种依赖导致思想的惰性，使人丧失本该长期积累和自我训练才能获得的深度思考能力。事实上，AI 提供的只是一个大纲和即时的思维指引，修行始终在于个人。

---

复杂性不会消失, 只会转移.

---

认知思维分为两个方向:

解构抽象: 从复杂现象中抽象出普遍规律和基本原理。典型代表是数理，如从小学代数抽象出更普适的群论，从电磁现象抽象出 Maxwell 方程组。核心是归纳-演绎和Occam's 剃刀原理剥离表象干扰。

建构系统: 将简单的要素通过结构化设计构建出完整自洽的复杂系统。典型代表是工程技术，如用千万代码构建出庞杂的企业营销平台, 用万亿级与或非门构建出精密的现代计算机。核心是在不断实践、积累经验中总结的设计模式，将复杂性约束在人脑企及的范围内。

两种思维协同演进, 解构思维为系统建构提供基础单元与原理支撑，建构思维推动数理公理化体系的逻辑完整自洽。

---

物理是对世界发生的现象，观察测量、总结规律的方法，而不是一套固有的理论。
这是科学区别于神学的关键。

理论力学、电动力学、统计力学、量子力学，都只是物理的结论，而物理的思想，蕴藏在规律被逐渐观测、总结的漫长过程里。

---

我们是演化的造物，一切答案从演化中找。 (鬼谷)

## 效率

带着问题去学习.

---

这世上，所有的事都需要消耗时间，包括你悔恨自己浪费时间的时候。

---

人的时间和精力是有限的，人再厉害也是需要休息的，把有限的时间精准的用到性价比最高的事情上，才是当下最优解. 

技术很让人兴趣盎然，但学习技术需要耗费很长的时间却又用不上。所以知道有这个技术就行，要用的时候再去深究.


## 规划

我们所选择的道路，应当是能够充分发挥出所积累的资本，同时容错充足的那条。


## 考试

常规题型, 常规解法. (高莹)

---

看待考试: 
- **考试是一门技术，与学习不同**。考试是一项可以通过练习和技巧掌握的技能，适合在有限时间内提高表现。而学习是一个积累知识、理解原理的过程，效果往往需要长期努力才能显现。对于临近考试的学生，专注于考试技巧而非基础知识，可以更有效地利用时间。
- **考试应对的是固化的客观标准**。考试题目是人为设定的，但遵循特定大纲和标准。不同题型其实是同一目标的变体，即考查对知识点的掌握。真题、通过经验和专业人员的建议是最好的备考资料。
- **考试不在于和他人竞争，而在于和标准对比**。考试的目的是达到预设的分数或标准，而不是超过他人。设立一个客观、可量化的目标，可以减少因比较而带来的挫败感和焦虑。

准备考试的流程:

- **拆解考试的构成元素**：首先明确考试范围、题型、时间等要素，快速掌握“冲刺串讲课”，这帮助理解老师认为的关键内容，节省时间而快速入门。

- **制定客观的标准**：建立一个可量化的目标，例如某一分数或考试通过线，而非主观的目标（如特定学校或职位）。用具体分数作为目标，让复习目标明确、客观。

- **分析既有材料**：将过去的真题和高质量的考试辅导材料拆解分析，理解题型、出题思路。通过“真题筛选”来反复练习，专注于考试中的常见问题。

- **避免过度联想**：尽量不把考试成败和人生未来过度关联，保持平常心应对考试。考试失败并非人生失败，专注在考试本身，减少心理负担，提高效率。

(水里的硫化铝)

